# NER for IT Job Descriptions in Russian: Dataset and Model Comparison


## Введение
В интернете отсутствуют наборы данных и готовые решения, которые решают задачу NER для описаний вакансий на русском языке. Основная работа в данном проекте заключается в сборе и разметке набора данных, так как это наиболее важная часть для решения задачи NER. При наличии хорошо подготовленного набора данных задача должна быть успешно решена с применением современных архитектур LLM.

## Сбор данных
В процессе поиска открытых наборов данных для нашего проекта по извлечению именованных сущностей из описаний вакансий мы обнаружили, что таких наборов данных для русского языка нет. В связи с этим мы приняли решение создать собственный набор данных. Для этого мы провели парсинг нескольких Telegram-каналов, которые регулярно публикуют вакансии в IT области. В результате было собрано примерно 90 000 сообщений, требующих дальнейшей обработки.

При изучении данных мы обнаружили, что некоторые из них были написаны на английском языке. Для решения этой проблемы мы использовали регулярные выражения для фильтрации вакансий, содержащих только английский текст. Кроме того, мы заметили, что часть вакансий не относится к IT-индустрии. Для удаления таких вакансий мы составили список ключевых слов, таких как "школа", "художник", "трек", "маркетолог" и т. д. Если в описании вакансии присутствовали эти слова, вакансия была исключена из набора данных. Кроме того, некоторые каналы позволяли пользователям взаимодействовать общаться. Как правило такие сообщения гораздо короче сообщений с вакансиями. Этот кластер ложных данных был отделен на основе количества символов. Эмпирическим путем был установлен порог в 210 символов.

Итоговое количество подготовленных данных составляет ~18000 вакансий.

## Разметка данных
На данный момент нам удалось разметить примерно 1 000 описаний вакансий, на основе которых мы начали эксперименты. Однако это относительно небольшой объем данных для LLM и достижения качественного решения. Поэтому мы планируем продолжить разметку данных, поскольку это является трудоемким и длительным процессом.

## Сравнение моделей
В качестве результатов выполненной работы, мы приводим сравнительный график моделей distil-bert и ruBert, которые показали лучший результат среди всех протестированных моделей на нашем собственном наборе данных. В целом, ruBert продемонстрировал более высокое качество по метрике F1-меры по сравнению с distil-bert. Это объясняется более крупным размером модели ruBert и тем, что она изначально обучалась на русском языке.

|      Класс      | Точность | Полнота | F1-мера | Поддержка |
|-----------------|----------|---------|---------|-----------|
| O класс         |   0.84   |  0.94   |  0.89   |  16 732   |
| Зарплата        |   0.72   |  0.92   |  0.80   |    968    |
| Навыки          |   0.55   |  0.52   |  0.53   |   3 149   |
| Заголовок       |   0.27   |  0.71   |  0.39   |   1 302   |

Примечание: В таблице выше представлены значения точности, полноты и F1-меры для каждого класса в задаче NER, а также их соответствующая поддержка (количество экземпляров).

Мы уверены, что дальнейшая разметка и эксперименты приведут к более точным и эффективным результатам в решении задачи NER для описаний вакансий на русском языке.
